---
document_id: e07bcf75-daf6-4839-b480-5cb09fe9adf2
chunk_index: 669
page: 217
heading: "ЖИВОТА"
---

Таким образом, по нашим данным, проникающие колото-резаные ранения живота у 43,8% пострадавших не сопровождаются повреждением внутренних органов. Активно-выжидательная тактика в отношении пострадавших с проникающими колото-резаными ранениями живота, у которых при первичном обследовании не выявлено клиники внутрибрюшной катастрофы, обязывает врача вести за больным тщательное наблюдение, чтобы в течение нескольких часов оценить динамику клинической картины и выработать план дальнейших действий. Для облегчения этой задачи в нашей клинике ведется «Карта экспресс-наблюдения» за такими больными. Избирательная тактика при проникающих колото-резаных ранениях живота должна проводиться  с   учетом   общего   состояния   пострадавшего, анамнеза, жалоб, информации, полученной с помощью физикальных и лабораторных методов исследования. Несомненно, всех пострадавших с огнестрельными проникающими ранениями живота следует оперировать; более того, необходимо иметь в виду возможность повреждения органов брюшной полости при непроникающих огнестрельных ранениях живота.
